캐시우드 하면 또 AI 빼놓을 수
없는데 근데 엔비디아는 아니라는 거죠
엔비디아가 지금 AI 대장주인 왜
아니라는 건지 캐시 우드는 다컴 법을
때도 시스코가 왕인 줄 알았어 경쟁
업체들 들어오고 하니까 주저하지
않았냐 엔비디아 역시도 주저 될 텐데
시 클리커라는게
[음악]
리스크다 오늘 월간 구루 아 너무너무
재밌게 이야기를 하고 있는데요 어
에릭이 준비한 세 번째 인물은
누굽니까
마지막은이 코로나 때 이유로 저희에게
너무 친숙한 인물이죠 과연 누가
비트코인 1억 간다 했제 했을까 아네
바로 캐시 우드입니다 캐시우드 너무
유명해서 많은 분들이 아시겠지만 또
의외에 안 알려진 사실들이 있거든요
아 뭐예요 이분이 자꾸 성장주 기술
얘기에서 엔지니어 출신인가 생각을
하는데 원래 이코노미스트
출신입니다음 그리고 원래 이제 1세대
여성 이코스 출신인데 업력이
어마어마합니다 80년대부터 대뷔를
해서 지금까지 이제 일을 하고 있는
분이고 한국 나이로 이제 70세가
거의 대신 아니 그러니까 제 뭐 캐시
오드가 이렇게 나이가 70세가 다가울
정도라고는 생각도 못 했고요 특히나
이게 젊었을 때 사진을 보니까 엄청난
미인이네요 해외에서도 화제가 됐습니다
젊었을때 사진이 공개가 됐을 어
이렇게 미인이었다네 그러니깐요 화제가
됐고 이제 80년대 스타
이코노미스트고 제가 써 놨는데 이때
당시에 이제 80년대 초반에 볼커
인플레 때려 잡으려고 금리를 뭐 거의
20%가 올지 않습 근데 일단
컨센서스가 금리가 더 올라간다 였대요
인플레가 아직 안 잡혀서 금리를 더
올릴 거야 여기서 근데 캐드가 아니야
인플레 잡혔어 이제 금리 내려간다
근데 이제이 당시 캐시우드 거의 뭐
파릇파릇한 신이었다고 합니다 그런 걸
주장하는 사람도 뭐 기라성 같은
이코노미스트 들이었고 근데 결국에
캐시 우드가 맞추지 않았습니까 그래서
캐시 우드가 1학 스타덤에 올랐다고
합니다 시드는 일반적으로 그니까
얘기를 하는 걸 보면은 디플레이션에
대해서 훨씬 더 관심을 망 이 가지고
있는 분인 거 같은데 그때도 그랬군요
그러니까 이제 그때 맞춘 경험이 있어
가지고 디플레이 이런 거 아닌가 플리
별거 아니야라고 이야기하는 거
아닌가라는 생각도 드는데 오늘은 어떤
얘기를 좀 해 볼까요 오늘 주제는
이렇습니다 이제 비트코인이 결국에는
캐시 오드가 몇 년 전부터 1억
간다고 했는데 진네 가지 않았습니까
그럼 이제 비트코인이 어디까지 갈까
아 강남 아파트 한 책까지 갈거다
강남 아파트 한테는 아니 강남
아파트도 오를
텐데까지 간다 네 얘기를 했 물론
이제이 40년 밥이니까 그냥 오른다고
안 하고 뭐 근거를 되기는 합니다
근거에 대해서 오늘 설명을 드릴 것
같고요 그리고 또 해제한게 또 하나
있습니다 노동 시장이 또 최근
약해진다 얘기가 나오지 않았습니까 계
비농 용지에서 발표된 거 하향
조정하고 이러는데 캐시도 한 몇 년
전부터 봐라 내가 노동 시장가 센 거
아니다 약해진다고 했지 하면서
노동시장이 앞으로 약해지 이유에
대해서도 얘기를 했고요 그리고 요즘
또 아까도 계속 말씀드렸습니다음
플레이션 고착된다 뭐 연준도 인정하고
다 인정할 거다라고 했는데 캐시우드
아니야 올해 연말에 마이너스 물가가
와 올해 연말에 아 진짜
충격적이네요네 뭐 요렇게 얘기를
했습니다 그리고 또 이제 캐시우드
하면 또 AI 빼놓을 수 없는데 디를
또 팔지 않았습니다 또 요거에
대해서도 이제 본인의 뷰를 얘기를
하더라고요 맞아 아 이거 너무너무
궁금합니다 모두가 지금 엔비디아를 어
좋게 이야기하고 있는데 성장주의
대장격인 캐시 우드는 비대를 팔았어요
노동 시장부터 말씀을 드리면 제 노동
시장이 약하다고 하는 예전부터 주장한
이유가이 기업 조사와 가게 조사의
차이였습니다 한마디로이 멀티잡 때문에
외곡이 생겼다는 거죠 그니까 우리가
보는 발표는 이제 기업 조사요
그래프에서 보면 이제 주황색인
그래프인데 이제제 요거는 이제 예를
들어서 뭐 A 기업에서 월급 몇 명
주고 B 기업에서 월급 몇 명 주고
요건데 만약에 뭐 제가 에서라고 BS
라면 뭐 월급 받는 사람이 이제 두
명을 죠죠 근데 이제 가게 조사 이제
집에 가서 조사하는 거는 당신은 집에
몇 명이 접했어요 아 저는 투잡 뛰고
아이폰 3 잡서 다섯 명 취했습니다
얘기 하지 않잖아요 그죠 두 명
취업했습니다라고 얘기를 하죠 그니까
그런 이제 멀티잡 의한 외곡이 없는게
가게 조사인데 어 가게 주사 추위
보니까 어느 순간 계속 횡보를 하더니
지금 오히려 하락세를 보이고 있더라
그 요것 때문에 캐시는 실제로
노동시장이 그렇게 세지 않아라고
주장을 해왔던 겁니다네 그러면서 이제
실업률로 얘기를 했는데 실업률이 지금
낮은 편 아니겠습니다 3.5% 정도
나오고 있는 걸로 기억을 하는데
시드는 이거 때문에 장을 놓지 마라
그냥 숫자만 보는 의미가 없다라고
얘기하면서 샤 인디케이터는 걸 얘기를
하더라고요 그래프가 이제 샤
인디케이터 요게 뭐냐면은 실업률의
이평선을 본 겁니다 실업률의 3개월
이평선이 지난 12개월 동안 0.5%
이상 상승을 하면은 그게 이제 침체
신호라는 뜻인데요 그니까 그런 거죠
실업률을 보면은 이제 침체가 와서
갑자기 막 수직으로 오르잖아요 흠
근데 그 그렇게 보면 숫자만 보면은
그 의미가 없다 이미 수이 올랐을
때는 원는 후 그래서를 조짐이 있는
거를 보는게 중요하다라고 요렇게
개시는 강조를 하는 겁니다 오를
조짐이 있는지를 좀 봐라네 그
관련해서 이제 건들락 같은 경우는
이제이 실업률의 12개월 이평선이
깨지냐 안 깨지냐 요거 보는 것도
상당히 중요하다라고 강조하기도
했습니다 그리고 이제 노동시장이 약한
이유 중에 하나는이 퇴사율이 하죠
요게 지금 또 엄청나게 또 낮아지고
있거든요 사장님 저 그만두겠습니다
이건 이제 못 한다는 거죠 못다는 거
의 소중함 직장의 소중함을 이제
깨닫기 시작했다 저 비트코인은 돈
벌어서 이제 그만 다니려고요 이런
분이 없어진다는 얘기예요 그리고 이제
임금 관련해서 임금이 높다 높다
하는데 아 임금 이미 잡혔어라고
하면서 단위 노동 비용을 얘기를
합니다 단위노동 비용이라는 어떻게
보면은 이제이 물건 한 단이 만드는데
인건비가 얼마나 들어갔냐 그 보는
건데 그렇기 때문에 요거를 산출을 할
때는 이제 생산성 대비해서 임금을
보거든요데 지금 단위 노동비용이
2.5% 그러니까 결국 이걸 말하고자
하는
거는이 우리가 임금 절대적인 상승률만
보면은 높긴 한데 근데이 생산성는
거를 보면은 그니까 한마디로 어떻게
보면 이게 실질로 볼 수 있는데
이거를 보면은 임금 많이 안 늘었어
2.5%은 연준이 타겟으로 하는 물가
2% 금방 아니야 그래서 임금도
그렇게 지금 실질적으로는 높지 않다고
볼 수 있다라고 이렇게 얘기를
했습니다 그리고 이제 마이너스 물가가
간다고 얘기를 했는데요요 그래프는
이제이 M2 증가율과 통화량 대표적인
보는 지죠 M2 증가 열과 CP
대비음 건데 뭐 그런 얘기 하지
않습니까 이제 통화이 물가가 통화량
따라간다 1년에서 1년만 정도 레깅
있다라고 하는데 이제 캐드가 보니까
지금 이제 뭐 작년이었나 재작년이었나
그때 이제이
M2이 역성 장하기 시작했거든요
그러니까 이제이 레깅 한번 따져
보면은 cpi 한 올해 연말쯤에 그때
이제 역 성장하기 시작할 것이다라고
렇게 주장을 하고 있습니다 마이너스
물가 갈 거라는 이야기를 하는 거는
정말 충격적이네요 근데 정말 이렇게
면은 캐시 우드가 진짜 대박
있겠어요네 다시 부하를 그러니까요
결국엔 이제 디플레이션 온다 얘기
아니겠습니까 침체 못나는 건데 그 유
중에 하나 실제 금리도 지금 너무
높다 실제 금리 2.5% 수준이고
만약에 여기서 물가 마이너스 물가로
떨어져 봐라 실제 금리 뭐 5% 올
5% 수준 오를 텐데 그렇게 되면은
경기가 어떻게 되겠느냐라고 요렇게
얘기를 하는 거죠 그리고 이제이 심체
요인 중에서 부동산 시장에 리스크가
있다라고 얘기를 하더라고요 그래서
기존 주택 판매 지표입니다 요것도
계속해서 뭐 급격하게 떨어지고 있고
신규 주택도 급격하게 지금 하락을
하고 있다 거 안된다는 거죠 미국
같은 경우는이 주택들 특히 이런 멀티
패밀리라고 하지 않습니까이 미국은
아파트가 아니라 보통 이제 커드란
주택이 많이 살잖아요 그것들을 뭐
개인들이 들고 있는 것도 있지만이
해지 펀드나 피나 런 기관들이 뭐 몇
만 채씩 주택을 가지고 있다네 근데
그런 거 보니까 지금이 cpi
렌트비는 아직 많이 안 떨어졌
그 질로우 렌트라고 하죠 미국판 직방
다방 정도 된다고 보시면 될 거
같은데 거기에서 실제로 거래된 ntv
보니까 너 이미 너무 알았겠다 근데
지금 모기지 금리 올라서내는 대출
구은 빡세고 그럼 기관 입장에서 여기
수익성이 안 나오니까 던질 수밖에
없다 캐드가 한번 계상을 해보니까 한
수백만 채 정도 부동산 시장에 갑자기
매물 폭탄이 쏟아질 수 있다 그것
때문에 침체가 올 수 있다라고 이렇게
경고를 하고 있습니다 그리고 이제
재고 역시도 침체 신호라고 얘기를
했는데 요거는 그냥 일반 제고가
아니고요 일반 제고는 우리가로
표현하지 않습니까 그냥 목로 표현을
하는데 이거 이제 실제 개념을 좀
더한 겁니다 물가 대비해서 재고가
얼마나 쌓였나 어떻게 보면은 이제
우리가 이제 창고를 까서 정말이
물건이 몇 개 쌓였나 어떻게가 좀 더
가깝게 가늠할 수 있는 지표라고 볼
수 있는데요게 빨간색이 실질 지금
제고가 쌓인 거고 파란색 점주
추세선이 지금 제고가 너무 많이 쌓여
있다는 거죠 주고 있긴 하지만 너무
많이 쌓였고 이렇게 제공가 많이 쌓인
상태에서 이렇게 슬슬 주는 거는 는
전형적인 경기 침체의 사인이다는
주장을 하고 있습니다 제고가 침체의
신호다라고 이야기를 했네요 그리고 그
외에도 이제 경기에 민감한 것들이
이미 다 반응을 하고 있다 자동차
판매 하락 중이고 에너지 기업들 소매
판매 반도체는 AI 제외한 요것들이
굉장히 또 시클리컬 하다고 이제
대표적으로 뽑히는 것들 아닙니까 거기
매출이이 성장 매출 성장이 계속
하락하고 있다 그 외에도 이제 구리
금 비율이 강력하게 침체를 가르키고
있다 그니까 뭐 구리가 우리가 낙카
파워라고 하지 않습니까음 구린 이제
경계에 대한 자신감을 나타내는 거고
금은 대표적인 안전자 사니까 경계에
대한 불안감을 나타내는 건데 요게이
하락을 하면은 금가격이 구리 가격보다
이제 세다는 뜻이거든요 그러다 보니까
지금 많이 하락을 해서게 침체를
가르키고 있다라고 얘기했습니다 근데
저도 원자재를 제가 조금 더 좋아하지
않겠습니까 근데 이게 좀 약간 외곡이
있다고 볼 수 있는게 구리 가격이
올랐어요 3불 이상 한번 뚫었는데
이게 왜냐면은 이제 칠레나 이런 대형
강사에서 파워을 해 가지고 수급
이슈가 있거든요 중국 경기 집가 네네
조금 좋아진 것도 있고 그래서요
지표는 조금 외곡이 있을 수 있다라는
걸 좀 염두해 주시면 좋을 것 같고요
그리고 시오도 역시도 미국 부채
문제를 얘기 합니다 부채 싸이거 봐라
이거 뭐 어떻게 할래지 답이 없다
그래서 올 연말에 하드랜딩 할 거야
할 건데 AI 때문에
괜찮아라고 요렇게 또 얘기를 했습니다
AI 때문에 괜찮다라고 얘기했네요네
그 이유는 바로 이제 캐시우드
지금이이 AI 외에 여러 기술 역신
뭐 블록체인이라는 3D 프린팅 뭐
바이오 뭐 이런 쪽에 로보틱 스
에너지 저장 이런 기술 혁신들이
엄청난 경제 성장을 끌 건데요 도편
이제 아크 인베스트라이 과거의 기술
혁신들이 경제에 얼마나 긍정적인
영향을 끼쳤나 이제 숫자로 나타낸
건데요 지금의 기술 혁신이 과거와는
비교도 할 수 없는 수준이라는 거죠
이게 지금 보니까
1780년대 터 이렇게 쭉 스팀 엔진
그리 철도 어 전기 뭐 이런 것들이
있는데 이것은 지금 AI 여기 있는
거네요 그렇죠 여기에 비하면 과거는
될 것도 아니다 음우
이한에 있에 잠깐의 하드 겪 앞으로
성장성이 기적으로 엄청나게 올라갈
것이다라고 주장을 하고 있습니다
근데이 성장의 핵심은 결국에는 AI
거죠 캐드가 이제 성장을 이끌 여러
가지 기술 요소들에 AI 제일 많이
영향을 주기 때문에 AI 제일
중요하다라고 강조를 하고 있습니다요
그래프는 이제 각 기술간의 상관
관계를 나타낸 거거든요 색이 진하면
날수록 서로 상관 강의가 높다라고
보시면 되는데 AI 다 기술들과
상관관계가 가장 높습니다 그러네요 그
뭐 AI 바이오 빼놓을 수가 없잖아요
캐드가 이런 얘기 하더라고요 결국
이제 AI 때문에 바이오가 뽑기가
아니게 됐다 아 바이오 예전에 뽑기란
얘기 많지 않았습니까 실제로이 바이오
r&d 대비한 이제 매출 성장률을
보면 오히려 우하향하는 있었거든요
80년대부터 근데 이제 최근 들어서
다시 살아날 조짐을 보이고 있습니다
이게 바로 AI 때문이다라고 캐시는
이렇게 지적을 합니다 근데 이게 너무
궁금해요네 근데 엔비디아는 아니라는
거죠 엔비디아가 지금 AI 대장주인
왜
시드는 야 다을 때도 시스코가 왕인
줄 알았어 근데 다컴을 때도 시스코의
경정 업체들 들어오고 하니까 스코
주저하지 않았냐 그래서 엔비디아
역시도 주저 될 텐데 비디아 리스크가
있다 비디아 리스크는 시리라는게
리스크다라고 지적을 했습니다
엔비디아가 저 반도체 기업에 속하다
보니까 결국에는 이제 경기 사이클을
탈 수밖에 없는데는 이제 연말에 하드
랜딩을 예상하지 않습니까 아 근데
그거를 생각하면 비디 지금 주가도
너무 많이 올랐고 멀티도 너무 높고
그리고 비디아 제고가 너무 많이
쌓였다 그래서 이거 하드랜딩 맞이하면
비디아 무너지게 돼 있다라고 렇게
얘기를 했고요 그리고 장기적으로 봤을
때도 자기네 AI 산업을 엔비디아로
대표된 칩 그다음에 구글이나
마이크로소프트로 대표되는 모델 그리고
마지막에 이제 데이터 이렇게 세
가지로 나눴는데 자기는 여기서 왕은
데이터라고 본다음 칩은 엔비디아 집
만드냐 AMD 만들고 뭐 각 뭐
테슬라도 자기들이 만든다고 하고
마이크로도 자기들이 만든다고 하는데
그래서 여기는 이제 경제계가 사 거고
모델도 봐라 LM 뭐 아까이 글핀
얘기했듯이 경찰 점지고 있다 데이터
왕이 데이터인 이유는 독점적인
데이터를 가지고 있는 기업들이
살아남을 거라는 거죠 예를 들어서
테슬라 같은 경우는 테슬라 주행
데이터를 체계적으로 많이 가지고 있는
곳이 없잖아요 자율주행을 하려면은
주행 데이터를 학습시켜야 되는데
테슬라 가지고 있는 애들이 어디 있어
테슬라 밖에 없지 그렇기 때문에이
테슬라는 누구도 침입할 수 없는이
회자가 있는거다 그래서 자기는 이제
봤을 때 AI 승자가 될 것은
독점적인 데이터를 가지고 있는 기업이
승자가 될 것이다 자기는 AI 투자를
할 때 어이 회사가 지금 독점적인
데이터를 수집할 수 있는 인프라가
있고 그리고 그걸 지금 수집을 하고
있는지 요거를 보고 있다라고 얘기를
했습니다 칩과 모델과 데이터 중에서
데이터가 제일 중요하다라는 이야기를
했고요 어 근데 엔비디아가 이제 칩을
가지고 이제 돈을 많이 벌어서이
돈으로 무엇을 할지가 관심인데 여기
적어 놓으셨네요가 젠슨 황 이제 황
회장님이라고 불야 될 거 같은데
황회장님 님께서 SW 소프트웨어도 할
건데라고 하지 않습니까 그러면 이제
하드웨어에서 소프트웨어 가려면
멀티플이 더 높아져야 되거든요 그렇죠
그렇기 때문에 이것까지 엔비디아가
먹으면은 다시 한번 들어가는 걸
생각을 해보실지 않을까 생각을 조금
해보면서네 아니 그러니까 이제
캐시우드 입장에서는 뭐 시크리컬 한
반도체를 만드는 기업이기 때문에
우리가 전망에서는 안 좋아 보이는데
아까도 얘기했지만 결국은 사람이 하는
거고 젠슨이이 상황에서 나는 한 번
더 치고 나가는 것을 통해서 나는
심지어 소프트웨어 플랫폼이 되겠다라는
선언까지 해버린 상황이라서 이게 이제
어떻게 될지 실제로 젠수이 얘기한
것처럼 된다면 더 갈 거고 그렇지
않다면 안 될텐데 어떻게 될지는 정말
흥미진진하네요 그러면서 이제 비트코인
얘기를 이제 빼놓지 없어 않습니까
비트코인 포트폴리오에 비트코인 뿌리기
비트코인 오를 이유에 대해서음 대략
한 다섯 가지 정도를 얘기를 했는데요
어네 뭐예요 첫 번째는 포트폴리오
이론 측면에서 봤을 때 데 올 수밖에
없다라는 겁니다 우리가 이제
포트폴리오를 꾸릴 때 결국에 우리가
목표로 하는 거는 리스크 대비해서
기대수익률이 높아져야 되지 않겠습니까
근데 이제 리스크가
낮아지려고 포트폴리오를 구성하고 있는
자산간에 상관 관계가 높지 않아야
되는데 이제 비트코인과 금 주식 금
부동산 뭐 다른 원자재 채권과 한번
보니까 비트코인이 상관 관계가 제일
낮더라는 자한 상관관계 근데 왜
상관관계가 낮을까음 캐드가 봤을 때는
채권과 부동산의 가치는 금리의 영향을
많다 주식도 미래 현금을 가치를
결정하지 않습니까 그니까 결국엔 요거
셋다 금리 영향을 받은 친구들이고
원자재는 수급의 영향을 받다 수급은
또 이제 너무이 글로벌 경계 영향을
받으니까 근데 비트코인은 금리에서
자유로워 통화 시스템에서 자유롭기
때문에 자연이 본질적으로 다른
자산과의 상황가 낮을 수밖에 없다라고
이렇게 주장을 하고 있습니다 제가
생각에도 한 가지 확실한 거는
비트코인이 왜 오르고 왜 빠지는지
대해서 설명하는 사람이 없습니다
이론이 없잖아요 그냥 뭐 좋아 보이면
사는 거고 안 좋아 보이면 사는고 맨
수급인 것도 갔다가 모인 것도 갔다가
그런 거 같아요네 그래서 상관 관계가
낫다는 거죠 그요 그래서 이제
본인이이 상관관계 도출한 걸에 따라서
최적의 황금 비율 포트폴리오를 구성해
봤다는 거죠네 요게 이제 뭐이
포트폴리오에서 소위 말해 효율적
프론티어이고 하지 않습니까 이제
분산과 기대수익이 있을 때 우리가
어떻게 리스크 대비해서 최고의
수익률을 낼 수 있을까 그래서 이거를
찾는 걸 이제 평균 분산 최적화
문제라고 하네 근데 그 문제를
풀어보니까 비트코인을 한 20% 정도
포트폴리오 들고 있으면은 요게
최적화가 된다 근데이 20% 그러면은
기관 자금들이 지금 20% 비트코인
시작이 들어온다고 하면은 어 그러면
20% 들어오면 비트코인이 230만
달러까지 갈 수 있다 230만 달러네
강남 아파트 거의 한채 아니겠습니까
지금 거의 한 30억 조금 넘지
않나요 지금 그 미국의 주식시장 채권
시장의 사이즈가 대충 한 300조
달러 정도 되는 거 같아요 둘 다
합치면 거한 700조 달러 정도 돼요
그러니까 거기에 이제 투자가 돼 있는
거죠 주식 채권에 비트코인 지금 1조
달러거래 담을 수가 없지 19%
어떻게 담겠습니다이 700조 1조대
그러니까 이게 엄청나게 커져야지 담을
수가 있다라는 얘기고 19% 이게
세긴 세네요 그리고이 포트폴리오가
비트코인도 충격이지만 골드가 40이
이게 모티가 9 아니 커트는 골드가
50% 비트코인이 20% 주식은
30% 어마어마한 강세네요네 함정이
살짝 있는게 제가 아까 평균 분산
추자 문제라고 말씀드리지 않습니까
그래서 어느 정도 내가 분산 투자할
비율을 찾을지 계산하는데 이렇게
계산해 보면 아시겠지만 기대 수익률
1% 바뀌어도 비율이 그냥 막
100에서 0
날뛰거나 요거는 이제 조금 한번고
정확한 숫자는 아닐 수 있지만 어쨌든
비트코인의 비중이 좀 늘어날 수 있다
아까 그리고 제가 말씀
비트코인 시총이 1조 달러밖에 된다
이것도 어 생각해보시면 좋을 것
같네요 두 번째는 이제 비트코인의
물량 부족입니다 반감기 얘기 많이
하잖아요 그러니까 캐시 드가 봤을 때
지금 이제 비트코인의 총 물량이 대략
2,100만 개 정도 되지 않습니까
근데 지금 시장에 풀린게 150만
개고음 앞으로 또 반감기 있어 가지고
채굴되는 점점 늘어나 속도 늦어질
거고음 그러니까 보니까 지금 비트코인
금과 많이 비교를 하잖아요 이제
금의이 공급 증가율보다 비트코인
증가율이 역사상 처음으로 이하로
내려갔네요 아 근데 그런 상황인데요
그래프는 비트코인을 들고 있는 기간
대비해서 수익률이 얼마나 될까를
나타낸 겁니다 더 초록색이면 초록색일
록 지으면 지을수록 수익률이 높다는
건데 보면은 그냥 비트코인 오래 들고
있으면 수익률이 당연히 높다고
나오는데 캐시가 봤을 때 이제
사람들이 알았다는 거죠 아 비트코인은
파는게 아니구나 들고 있는 거구나
근데 비트코인 물량도 아까 말씀드린
것처럼 이렇게 부족한데 사람들이 점점
장기 보한 성향으로 바뀌다 보니까
시장이 나오는 물량도 없고 그럼
당연히 가격이 올라가지 않겠습니까도
금 음음 온다는데 요거 역시 상승할
이유 두 번째로 보았습니다 세 번째는
이런 뉴스가 있었습니다요 뉴스 캐드가
얘기를 했는데이 나이지리아에서
바이낸스 직원 두 명을 구속시켰다
결국에 탈세 이런 거 얘기가 있었지만
결국에 내실은 나이지리아의 화폐가
지금 화폐가 날 지금 굉장히 추락하고
있거든요 화폐 가치가 그 이유가
이제이 나이자 국민들이 다 코인
쪽으로 비트코인 넘어가 가지고 그런
것 때문에 구속 시켰다는 얘기가
있는데 결국에는 캐시우드 하는 얘기는
제가 봤을 때 요거 같습니다 우리가
달러 화라고 하잖아요 우리나라는 나
뭐 미국이나 우리나라 원인이라 미국
달러가 휴지 조각이 될 거라는 생각은
하지 않지 않습니까 하루 아침에 휴지
조 될거 근데 자국 통화가 휴지조각이
될 거라고 생각하고 실제로 그건
경험했던 나라가 상당히 많습니다
해외에는 뭐 캐주 나이지 겠습니다만
우리는 가까운 얘기 북한이 있거든요
북한 조선 원을 씁니다만 실제로요
사진이 이제 장마당 있니다 저이 북한
경제 이제 중추가 돼 버린 북한에서
빼놓을 수 없는 장마당 있데 여기서
북한돈 안 씁니다 달러로 거래합니다
아 북한은 사람들이 북한돈 안 쓰고
달러로 거래를 합니다 아 그리고 이제
낮은 선봉 요쪽으로 가면 이제 위하나
요런 걸 쓰고요 그러니까 자국 화폐가
불안정할 때 달러나 다른 미을 수
있는 화폐를 쓰는데 비트코인을 쓸
거라는 거죠음 그런 나라들이 굉장히
많지 않습니까 제 3세계 그니까 그
수요가 다 비트코인 들어온다고 생각해
봐라 얼마 전에죠 몇 년 전에
아프가니스탄에서 하마스가 막 집배
그랬을때 그때 아프가니스탄에서
비트코인 권이 폭증을 했다고 합니다
우크라이나 전쟁이 일어났을 때
우크라이나와 러시아에서 비트코인 거래
폭증을 하고 그런 걸 이제 잘
보여주는 사례라라고 이렇게 시음
얘기하고 있습니다 비트코아 제이션 어
이런 현상들이 힘들어지는 나라 혹은
전쟁이 나는 나라에서 진행되는
가능성이 좀 커지는 거 같긴 해요
그리고 이제이 크립토 시장 자체가 클
거다라고 얘기를 했습니다 비트코인
자체만 조공 받는게 아니라 어 이제
크립토이 블록체인 구조가 더 확산이
돼요 그 대표적 얘기하는게 웹 3
있지 않습니까 웹의 구조도 이렇게
바뀌고 nft 예전에 한창 했고
이렇게 이제 크립토 산업의 성장성
자체가 주먹을 받다 보니까 그러면
자연스럽게 비트코인도 커질 것음 다
물론 이제 뭐 이더리움이나 다른
코인을 이용해서 스마트 컨트랙 쓰고
이러면서 좀 다른 걸 많이 하지만
그니까 마찬가지 예를 들어서 이런 거
이런 거죠 코스피가 지금 뭐 두 배
세 배 오르면 코스피 대장주의 3주
3전 커지지 않겠 그렇기 때문에
비트코인이 미래가 밝다고 얘기
했는데요 이제 밑에 그래프는 이제이
우리가 소위 파라고잖아 얘기하잖아요
파의 TV 그니까 파에 돈이 얼마나
들어와 있나 나타낸 겁니다 그 그런
얘기를 하잖아요이 디파가 상승하기
시작하면은 불장이 좀 오래 간다는
얘기다 왜냐면 이제 사람들이 코인을
단순히 그 매매 차액만 노리고
사고파는게 아니라 아이 코인으로 내가
뭔가를 해보고 다른 프로젝트를 해보고
요런 수요가 많아지기 때문에 불장이
간다는 건데 지금 다시 좀 파이가
살아나고 있기는 합니다 이자율도 많이
올랐더라고요 예전에 크립토 미터에
비해서 그리고 마지막은이 안전 자산의
왕이 비트코인이 될 거라는 거죠 아까
말씀드린 대로 금 공급량 증가율보다
이제 비트코인 공급 증가율이 더
아래로 내려갔고 금은 이제 보관이
까도 잖아요 골드바 요거 기준 된
가격 기준 된 하나에 3km 정도
되거든요 그거를 몇십개 몇 백개를
성하기 어려운데 비트코인 그냥
전송하면 되니까
싶잖아요요 그리고 이제 또 안전 자산
이유가 이제 생의 시대가 끝났기
때문이 원 이제 그 캐시 우드가 파이
안전 자산이다 얘기를 되게 많이
했었어요 근데 이제 그게 아니나
보네요 그렇죠 왜냐면은 캐시 우드가
봤을 때는 지금 우리가 소위 말하는
이제 빅테크은 얘네는 이제 내려온
애들이다 선수 교체가 될 애들이고
캐시 우드가 들고 있는 이런 좀
중소형 기술주들이 있지않습니까 이게
이제 다음 세대의 빅테크가 될 건데
그 말인 즉슨 테크가 무너진다는 거는
인덱스가 무너진다는 거고 사람들
인덱스 엄청 많이 투자하고 있는데
이거 무너지는 거해질 어떻게 하냐
아까 봤듯이 이런 자산가의 상관 의가
제일 낮은게 비트코인이 때문에 요런
해지를 비트코인을 할 것이다
그러니까이 디스럽션 해지가 비트코인이
될 거라는 거죠 그래서 그렇기 때문에
비트코인이 안전 자산의 왕이 되는 것
때문에 또 옳은 이유 중에 하나다라는
뭐 비트코인으로 했지 하자 뭐 이런
이야기를 굉장히 많이 했었는데 캐시도
비트코인으로 해지 수단으로 활용해
봐라 이런 이야기를 한 거라고 보시면
되겠습니다 여기까지 캐시의 얘기였고
최근에 이제 비트코인 뉴스에서 제가
제일 인상깊었던게 있거든요 결국에
이제 비트코인 현물 etf 통과시킨
주역이 결국엔 블랙락 아니겠습니까
블랙락 이렇게 열심히 나서고 김도
막에서 행사하고 이러니까 결국엔
통과됐다고 사람들이 생각을 하는데
통과 대원에서 인터뷰를 했어요 몇 달
전에 보도 많이 안 되는데 기자가
물어보더라고요 비트코인 이태 통과
시켰으니까 당연히 비트코인에 대해서
엄청하게 엄청나게 긍정적으로 보겠지
비트코인 뭐 얼마까지 갈 거 같냐
캐슈는 뭐 230만 달러까지 가음 네
리핑 의외로 심드렁 하더라고요 난
비트코인 잘 모르겠는데 아 그래요 뭐
금이 조금 더 난 거 같기도 하고
그래서 놀라서 물어봅니다 니 비트코인
etf 너가 통과시킨 거 아니야
그러니까 비트코인 etf 통과시킨
이유는 나 비트코인 때문에 통과시킨
거 아니야 etf 때문에 통과시킨
거야 etf HM이라고 얘기를 합니다
그니까 이걸 통과시킨 이유는 나는
이제 비트코인이 아는 제도권에서
거리가 먼 자산을 etf Pro
제도권을 끌고 와서 금융 상품화 시킬
수 있는 etf 힘을 보여 준거다
아하 그런거 마찬가지 지로 내
비트코인 etf 내 큰 그림에 시작에
불과하다 비트코인 etf 시작해서
크게 가는 그림은 sto 큰 증권이다
이거 영상 지난번에 한번 얘기한 적
있었잖아요 st 소름도 다요 블랙
나게 생각하는 그 그림이 너무나도 큰
그림이어야 잘 보셔야 될 것 같다는
생각이 듭니다 나는 앞으로 이제
etf 넘어서 그니까 etf 결국에는
온갖 상품들을 비통 이까지 금융 상품
할 수 있는 거
보여줬는데는 더 많은 상품들을 금융
상품화 시킬 수 있다 정말 뭐 어떻게
보면 상상할 수 있는 모든 거를 다
상상력만 있으면 금융상품 시킬 수
있는데 나는 거기까지 갈거다음 이폰
시작이고 나는 거기 거기까지 갈거다
그 제국을 만들 거다라고 이렇게
얘기를 한게 저는 제일 기억에
남았습니다 비트코인 이야기를 하다가
그 레디 핑크 블랙락 CEO 했던
이야기 저도 이게 너무 인상적인게
사실은 시장에서 관심이 아직은 없는데
rwa고 하죠 그니까 내가 이거 자산
쪼개 가지고 팔 거야 토큰화 시켜서
이게 원대한 꿈이 있는 거 같아요
그래서 비트코인은 시작에 불과하다
라는 이야기를 한 거고 아 레리 핑크
이야기를 다음 달에는 좀 해 주시면
좋을 것 같습니다 오늘도 에릭과 함께
구루들이 지금까지 최근 한 달 동안
했던 이야기들을 잘 정리해 봤는데요
어느 때보다도 흥미롭게 잘들은 거
같습니다 저희는 다음 달에 또
인사드리도록 하겠습니다
[음악]
감사합니다
n